Урок 5
Функции
Определение функции
Функция — это блок кода с заданным именем, к которому можно об-ратиться вызвав его по имени в нужный момент.Функции позволяют избежать дублирования кода за счет его группировки.Они помогают структурировать код, объединяя его повторяющиеся блоки длядальнейшего их использования.Объявление функции
Синтаксис 
```
func nameOfFunction() 
{some code} 
```
Объявление функции начинается с ключевого слова **func**, за которым идет имя функции. Функция может принимать параметры и возвращать некоторые значения. Параметры функции перечисляются в круглых скобках сразу после имени функции, а возвращаемые значения указываются после скобок и соответствующего символа. Но параметров и возвращаемых значений может и небыть. В примере выше приведен пример синтаксиса функции, которая не принимает ни каких параметров и не возвращает ни каких значений. В этом слу-чае содержимое скобок остается пустым, а сразу после круглых скобок, между фигурными, помещается тело функции.Для вызова функции используется её имя. Сразу после имени функциидолжны быть круглые скобки, даже если между ними ни чего нет. После каж-дого вызова функции исполняется код, помещенный в тело функции.Все переменные и константы созданные внутри функци доступны тольковнутри этой функции. Мы не можем использовать их за пределами фигурныхскобок вне функции. Фигурные скобки - это зона их видимости. Каждая пере-менная или константа доступна только в пределах этих скобок.Параметры функций и возврат значенийФункции могут возвращать результат своей работы.func nameOfFunction() -> Data **Type** {**some** codereturn **some** value}В отличии от предыдущего примера в этом после названия функции и круглыхскобок ставится результирующая стрелка после которой указывается тип воз-вращаемого значения функции. В теле самой функции необходимо обязатель-но вернуть значение. Для этого последней строкой в блоке кода пишется клю-чевое слово **return** после которого значение для возврата. Тип значения дол-жен соответствовать типу, который мы указываем после результирующейстрелки.Функции могут принимать параметры: **func** name(argumentOne parametrName: Data **Type**, argumentTwoparametrName: Data **Type**) {**some** code}Список входных параметров заключается в круглые скобки и состоит из эле-ментов, которые разделяются запятыми. Каждый отдельный элемент описыва-ет отдельный входной параметр и состоит из имени и типа этого параметра,разделенных двоеточием. Входные параметры могут иметь различные типы ипозволяют передать в функцию значения, которые ей требуются для реализа-ции логики. Указанные параметры являются локальными, т.к. они доступнытолько внутри тела функции. Количество входных параметров может быть про-извольным. Имя функции читается вместе с её параметрами. Параметры все-гда имеют имя, но еще могут иметь и имена аргументов. Имя аргумента служитвспомогательным элементом т.е. оно несёт смысловую нагрузку на параметр.Имена параметров используются в теле функции, как константы. При вызовефункции имена параметров заменяются значениями. Имена параметров также записываются в стиле камэлкейс. argumentOne и argumentTwo это именааргументов, которые останутся при вызове функции, тогда как parametrName:Data **Type** заменится значением того типа, который необходим.Вариативные параметрыВариативным называют параметр, который может иметь сразу несколько зна-чений или не иметь ни одного. С помощью вариативного параметра можнопередать в функцию произвольное число входных значений. Чтобы объявитьпараметр как вариативный, нужно поставить три точки (...) после его типа.Значения, переданные через вариативный параметр, доступны внутрифункции в виде массива соответствующего типа. Например, вариативныйпараметр numbers типа Double... доступен внутри функции в виденеизменяемого массива numbers типа [Double]. У функции может быть только один вариативный параметр.Вложенные функцииСуществуют локальные функции, которые можно создать внутри других функ-ций. Такие функции называются вложенными и обладают ограниченной обла-стью видимости, т.е. доступны только внутри родительской функции.ЗамыканияВ официальной документации Apple сказано, что замыкания или closures - этоорганизованные блоки с определенным функционалом, которые могут бытьпереданы и использованы в вашем коде.Замыкания бывают трех видов:-Глобальные функции — это замыканиями, у которых есть имя и кото-рые не захватывают никакие значения. Ни чего не напоминает? Дада это и есть те самые функции, которые мы изучили только что. Тоесть функции, являются частным случаем замыканий.--Вложенные функции — это замыканиями, у которых тоже есть имя,но при этом они могут использовать или захватывать значения из ро-дительской функции. И с этим видом замыканий мы уже знакомы.Замыкающие выражения - это безымянные функции, которые напи-саны в облегченном синтаксисе, которые могут захватывать значе-ния из окружающего контекстаКонкретно под замыканиями понимают функции, которые не имеют имени,т.е. это сгруппированный в контейнер код, который может быть передан ввиде аргумента и многократно использован. Синтаксис замыкающего выражения{}(параметры) -> тип результата in тело замыкающего выраженияЗамыкающее выражение пишется между фигурными скобками. После входныхпараметров ставится результирующая стрелка и тип возвращаемого значения,а затем ключевое слово **in**. После ключевого слова следует тело замыкания, поаналогии с телом функции.Захват значений замыканиямиЗамыкания могут захватывать значения констант и переменных из окружаю-щего контекста, в котором оно объявлено. После захвата замыкание можетссылаться на эти значения или модифицировать их внутри своего тела, дажеесли область, в которой были объявлены эти константы и переменные ужебольше не существует.