Урок 1
Введение в Swift
Краткая история Swift
После непрерывной работы над улучшениями Objective-C, 2 июня 2014 года наконференции WWDC компания Apple представила новый язык программиро-вания – Swift, вместе с бесплатным руководством по использованию языка объ-ёмом в 500 страниц, доступным на сервисе «iBook Store».На той конференции Крейг Федериги (старший вице-президент компанииApple по программному обеспечению) сказал «Эффективность и простотаSwift дадут молодым программистам стимулы к обучению, к тому же теперьони смогут распространять свои идеи повсюду: от мобильных устройств до об-лачных систем».Разработка текущего варианта языка Swift началась в 2010 году. Swiftзаимствовал идеи из многих языков программирования, таких как Rust,Haskell, Ruby, Python, C# и пр., в т.ч. и Objective-C, который так же являетсяязыком программирования от Apple.Версия Swift 1.0 была выпущена 9 сентября 2014 года, вместе с «Gold Ma-ster» версией Xcode 6.0.8июня 2015 года компания Apple объявила о выпуске новой версии Swift2.0, которая получила более высокую производительность, новое API обработ-ки ошибок и улучшения синтаксиса языка, а уже 3 декабря 2015 года была выпущена новая бета-версия Swift 3.0 с поддержкой операционных систем OS X,iOS и Linux!.Текущая версия Swift вышла 19 сентября 2017 года. Тогда он обновился доверсии 4.0. На данный момент уже доступна версия 4.2.Почему Swift?Интегрированная среда разработкиВо первых это интегрированная среда разработки Xcode, которая являетсяполноценным инструментом полного цикла для разработки приложения.#####Высокоуровневый язык и ясность кодаКроме того, Swift это высокоуровневый язык программирования. Это зна-чит, что он более приближен к обычному разговорному английскому языку.Его гораздо легче изучать, т.к. у него простой синтаксис, призванный облегчитьчтение и написание кода. От сюда вытекает ясность кода.Уменьшение количества кодаКоличество строк кода, необходимых для реализации той или иной задачи вSwift меньше, чем у его предшественника - Objective C, а это в купе с тем, чтоSwift строго типизированный язык, в свою очередь позволяет избежать многихдосадных ошибок и сохранить ясность кода.Еще одно улучшение заключается в том, что вы больше не найдете разде-ления на интерфейс и реализацию. Это позволяет сократить количество фай-лов в проекте, что в свою очередь упрощает навигацию по нему.Скорость и безопасностьВ настоящее время Apple продолжает улучшать производительность языка,включая скорость выполнения логики приложений. При этом язык достаточно молодой и находится на стадии своего развития, а значит с развитием самогоязыка, его производительность будет только расти.Swift изначально разрабатывался, как безопасный язык. В то время, какObjective-C может вызвать метод, содержащий переменную с указателем наnil, что в свою очередь вызовет падение приложения, Swift благодаря опцио-нальным типам выдаст ошибку ещё на стадии компиляции. Кроме того, Swiftобладает самой строгой типизацией переменных по сравнению с другими язы-ками. Предельно строгая типизация требует точного соответствия типам, по-этому пока все переменные не будут приведены к нужным типам, приложениене соберется. Это искусственная защита - создана для того, чтобы не дать воз-можности разработчику сделать ошибки и, как следствие, повысить качествосвоего кода.Динамические iOS библиотекиВозможно одним из самых больших преимуществ Swift, является отказ от ста-тичных iOS библиотек в пользу динамических. Что это означает? Статическиебиблиотеки обновляются только при крупных обновлениях самой операцион-ной системы, таких как переход с одной версии iOS на другую. Динамическиеже библиотеки - это фрагменты кода, которые могут быть подключены непо-средственно к приложению.На практике это означает, что обновления самого языка программирова-ния не зависит от обновления iOS. Таким образом, язык сам по себе способенразвиваться гораздо быстрее, чем платформа iOS. Это позволяет использоватьв своей работе всегда самые современные версии языка.Использование динамических библиотек позволяет уменьшить начальныйразмер приложений. Благодаря этому приложения полностью загружаются впамять, а весь внешний код выполняется только тогда, когда это необходимо. Этот шаг позволяет минимизировать начальное время ожидания при запускеприложения.Управление памятьюАвтоматическое и высокопроизводительное управление памятью было про-блемой, которую Apple смогли решить и доказали, что это может повыситьпроизводительность. Особенно это касается тактильных устройств таких как:iPhone, Apple Watch или IPad (где задержка в работе воспринимается, какразочарование и заставляет пользователя думать, что приложение не работа-ет).Swift использует automatic reference counting (автоматический подсчетссылок) для отслеживания и управления памятью вашего приложения. В боль-шинстве случаев это означает, что управление памятью "просто работает"ивам не нужно думать о самостоятельном управлении ею. Automatic referencecounting или ARC автоматически освобождает память, котораяиспользовалась экземплярами класса, когда эти экземпляры больше нам ненужны. Это в свою очередь предотвращает обширные утечки памяти при раз-работке приложений.Таким образом, управление памятью позволяет разработчикам больше небеспокоится о ней для каждого цифрового объекта, а сосредоточится на ос-новной логике приложения.Почему надо изучать Swift?По данным Stack Overﬂow этот язык получил первое место, как один из самыхпопулярных языков программирования в 2015 году, а так же второе место в2016-м. В свою очередь, эта популярность генерирует массу контента, посвящен-ного разработке на Swift. Таким образом, на данный момент существуетогромное количество ресурсов, связанных с этой темой, благодаря чему, выпрактически всегда сможете найти ответ, на интересующий вас вопрос, еслитаковой возникнет.Говоря об инструментах, способствующих более удобному и быстрому на-писанию кода, стоит отметить, что количество фреймворков, построенных дляSwift, растет из года в год.Playground, как средство программирования с визуальной обратнойсвязью. Кроме того, что это помогает развитию алгоритмов, использующихвстроенные визуализации данных, Playground является действительно оченьполезным инструментом, особенно для начинающих программистов, когданужно с чем-то поэкспериментировать, что-то проверить или попробовать.Swift доступный и полнофункциональный язык программирования для со-здания iOS и macOS приложений и не только.Константы и переменныеПеременныеПеременная это объект, который хранит в себе определенные данные. В каче-стве данных могут выступать какие то значения или другие объекты. Все объек-ты хранятся в памяти и для каждого из них в ней должна быть выделена соот-ветствующая ячейка. Каждая ячейка памяти уникальна и состоит из наборабукв и цифр. Создавая какой либо объект, в нашем случае переменную, про-граммист присваивает ей имя и значение. Далее программа сохраняет создан-ный объект в определенную ячейку памяти, а для дальнейшего его использования достаточно обратиться к этой ячейке по имени переменной. По сути, со-здавая переменную, разработчик присваивает имя для ячейки памяти, в кото-рой будет хранится заданное для этой переменной значение. Переменныеобъявляются при помощи ключевого слова varсокращенного от variable.Особенностью переменной является то, что её можно изменить. Т.е. мыможем изменить нашу переменную, просто, присвоив ей новое значение.КонстантыЕдинственным но очень важным отличием константы от переменной, являетсято, что константа не допускает возможности изменить, ранее присвоенное ейзначение. В Swift константа объявляется ключевым словом **let**. Лучшей прак-тикой для хранения значений является использование констант, если толькоэто значение не должно изменятся в будущем.Базовые типы1234. String(текстовая строка);. Int(целое число);. Float(32-битное число с плавающей точкой);. Double (64-битное число с плавающей точкой для более длинныхпеременных);5. Bool(логическое значение «true» или «false»).Swift является строго типизированным языком программирования. Это значит,что каждое значение переменной или константы или любого другого объекта,который вы создаете имеет свой тип. Соответственно если мы работаем с объ-ектом определенного типа, то и значения которые мы можем присвоить этому объекту должны быть того же самого типа. В нашем коде не может быть ни од-ного объекта, который бы не имел определенного типа. Даже если мы явно неговорим какому типу должен принадлежать наш объект, компилятор опреде-ляет тип самостоятельно. Поэтому, когда мы присваиваем нашей переменнойзначение и записываем его в кавычках, компилятор понимает, что данная пе-ременная имеет тип String. Если при объявлении нашей переменной мы при-своим ей числовое значение без кавычек и без разделительной запятой, тоданная переменная будет иметь тип Int и т.д.Строковые типыСтроки могут быть как очень длинными, так и короткими, а могу и вовсе бытьпустыми. Если мы хотим создать строковую переменную, но при этом без пер-воначального значения, тогда после имени нашей переменной нужно поста-вить двоеточие и указать тип переменной: **var** myFriend: String.Если нужно создать пустую текстовую переменную, но к которой можнообращаться даже, если ей не присвоено ни какого значения, то лучше всегдасоздавать переменную с пустой строкой. В этом случае тип указывать явно ненужно, компилятор и так поймет, что наша переменная имеет тип String: varmyFriend = "".Swift всегда стремится знать заранее, какому типу данных соответствуетопределение каждой новой переменной и константы. И это хорошо с точкизрения разработчика, ведь в таком случае за него уже реализован механизмустранения возможных ошибок, связанных с несоответствием вводимого зна-чения заданному в определении типу данных. Числовые типыПеременные с типом Int могут содержать в себе целые числа, т.е. числа бездробной части. Это могут быть, как положительные, так и отрицательные чис-ла, а так же 0: **var** age = 25Типы Float и Double в Swift используются для хранения чисел с плаваю-щей запятой. Они отличаются между собой только количеством отображае-мых цифр в десятичной части числа. Если вы создадите переменную или кон-станту без явного указания типа и присвоите ей числовое значение с плаваю-щей точкой, то по умолчанию ваша переменная будет иметь тип Double.Основное отличие между Float и Double заключается в двойной точно-сти хранения и отображения хранимых чисел.Логический типДля хранения логических значений в Swift используются переменные или константы с типом Bool. Это так называемые булево значения, которые могут при-нимать только trueили **false**. Выражения сравнения, такие, как например x>0, получают логическое значение, зависящее от истинности или ложностивыражения и в зависимости от этого определятся дальнейший ход выполне-ния программы.