Урок 2
Базовые операторы
Операторы - это специальные символы, при помощи которых можно производить, как арифметические действия с величинами, так и операции сравнения,изменения или проверки. Язык Swift поддерживает большинство стандартныхоператоров C, а также ряд возможностей для устранения типичных ошибок вкоде.Виды основных операторов:-----Арифметические операторыОператоры присваиванияОператоры сравненияОператоры диапазонаЛогические операторыАрифметические операторыSwift поддерживает четыре стандартных арифметических оператора для всехчисловых типов:----(+) сложение(-) вычитание(*) умножение(/) деление. Кроме этих стандартных операторов существует еще один интересный опера-тор, который не встречается в математике. Это оператор остатка от деленияили оператор целочисленного деления (%). Т.е. выражение (a % b) показываетостаток от деления a на b.Пример:Для вычисления выражения 9 % 4 сначала определяется, сколько четве-рок содержится в девятке:ꢀВ одной девятке содержатся две четверки, а остатком будет 1 (выделенооранжевым цветом).Чтобы получить остаток от деления деления a на b, оператор % вычисляетследующее выражение:a = (b × множитель) + остатокгде множитель показывает, сколько целых раз b содержится в a.Подставляя в это выражение 9 и 4, получим:9= (4 × 2) + 1В Swift оператор остатка от деления работает как с положительными, так ис отрицательными числами, поэтому остаток, когда a отрицательно рассчиты-вается точно так же:Подставляя в наше выражение -9 и 4, получим:-9 = (4 × -2) + -1. Соответственно в этом случае остаток будет равен -1.Если b отрицательно, его знак отбрасывается. Это означает, что выраже-ния a % b и a % -b всегда будут давать одинаковый результат. Оператор присваиванияОператор присваивания (a = b) инициализирует или изменяет значениепеременной a на значение b:В отличии от математики, где этот оператор говорит о равенстве величинили выражает результат каких либо операций над величинами, в Swift этотоператор именно присваивает значение одной переменной или константыдругой переменной. Т.е. переменная а до выражения (a = b) может и неравняться b. В программировании, что бы получить результат, например отсложения двух величин (a + b) не нужно писать оператор (=) после выражениясложения. Компилятор и так вычислит результат. Но при этом мы можем пере-менной c присвоить значение суммы двух других переменных (c = a + b).Операторы присваивания могут иметь следующие формы записи(a += b) сокращено от (a = a + b)(a -= b) сокращено от (a = a - b)(a *= b) сокращено от (a = a * b)(a /= b) сокращено от (a = a / b)Операторы сравненияОператоры сравнения, как это видно из названия, могут сравнивать между со-бой два значения. Ранее, говоря о типах переменных, мы познакомились с ло-гическим типом Bool, который может хранить trueили **false**. Так вот опера-торы сравнения возвращают эти значения. Т.е. Когда мы сравниваем два объ-екта между собой, мы можем получить либо истину, либо ложь:----равно (a == b)не равно (a != b)больше (a > b)меньше (a < b)3 -- больше или равно (a >= b) меньше или равно (a <= b)Обратите внимание на первый оператор равенства (==). Этот оператор мож-но соотнести с математическим оператором равенства (=), который говорит отом, что сравниваемые величины равны между собой.Операторы сравнения в основном используют в условных выражениях, на-пример в конструкции **if**.Операторы диапазонаВ Swift есть два оператора диапазона, которые задают диапазон значений от идо.Оператор замкнутого диапазонаОператор замкнутого диапазона или оператор закрытого диапазона (a…b)определяет диапазон значений, который идет от a до b включая сами значенияa и b. При этом значение a не должно быть больше значения b. Этот операториспользуется для последовательного перебора значений из заданного диапа-зона.Оператор полузамкнутого диапазонаОператор полузамкнутого или оператор полуоткрытого диапазона (a..<b)задает диапазон от a до b, исключая значение b. Такой диапазон называетсяполузамкнутым, потому что он включает первое значение, но исключает по-следнее. Так же, как и для оператора замкнутого диапазона, значение a недолжно превышать b. Если значение a равно значению b, то итоговый диапа-зон будет пустым. Односторонние диапазоныОператоры замкнутого диапазона имеют себе альтернативу - диапазон, кото-рый продолжается насколько возможно, но только в одну сторону (a…). В этихслучаях вы можете пропустить значение с одной стороны оператора диапазо-на. Этот тип диапазона называется односторонним, потому что оператор име-ет значение только с одной стороны.Логические операторыЛогические операторы используются, как правило, со значениями логическо-го типа Bool. В этом случае результатом работы оператора является значениетипа Boolian. Swift поддерживает три стандартных логических оператора:---(!) Логическое НЕ(&&) Логическое И(||) Логическое ИЛИОператор логического НЕДанный оператор является префиксным оператором. Это значит, что он ста-вится непосредственно перед значением, без пробела (!a). Его можно интер-претировать, как НЕ a.Оператор логического ИОператор логического И (&&) записывается между двух операндов и возвра-щает логическое значение **true**, если оба операнда имеют значение **true**; впротивном случае он возвращает значение **false**. Оператор логического ИЛИ Оператор логического ИЛИ (||) записывается между двух операндов ивозвращает логическое значение **true**, если один или оба операнда имеютзначение **true**; в противном случае он возвращает значение **false**.Комбинирование логических операторовЛогические операторы можно комбинировать, составляя более сложные вы-ражения. Например:Если enteredDoorCode && passedRetinaScan || hasDoorKey ||knowsOverridePassword, то "Welcome", Иначе - "ACCESS DENIED"В этом примере с помощью нескольких операторов && и || составляетсяболее длинное и сложное выражение. Однако операторы &&и ||по-прежне-му применяются только к двум величинам, поэтому все выражение можноразбить на три простых условия. Алгоритм работы будет следующим:-если пользователь правильно ввел код дверного замка и прошелсканирование сетчатки или если он использовал действующую ключ-карту или если он ввел код экстренного доступа, то дверь открыва-ется.Использование круглых скобокИногда имеет смысл использовать дополнительные круглые скобки, чтобысложное логическое выражение стало проще для восприятия. В примере с от-крытием двери можно заключить в круглые скобки первую часть составноговыражения, что сделает его нагляднее:Если (enteredDoorCode && passedRetinaScan) || hasDoorKey ||knowsOverridePassword. Круглые скобки показывают, что первые две величины составляют одно извозможных значений всего логического выражения. Хотя результат составно-го выражения не изменится, такая запись сделает код понятнее. Читаемостькода всегда важнее краткости, поэтому желательно ставить круглые скобкивезде, где они облегчают понимание.Строки и символыCтроки в Swift представлены типом String. Все строки состоят из символов,которые в свою очередь определяются типом Character.Значения строковых данных должны браться в кавычки. Если присвоить пе-ременной значение 10 то получится переменная с типом Int. Если же числовзять в кавычки «10», то переменная уже будет иметь тип String. Каждаястрока состоит из независимых от кодировки символов Unicode, и обеспечи-вает поддержку доступа к этим символам в различных Unicode представлени-ях.Объявление строковой переменной (константы):**let** name: Stringvar surname = String()**let** email = ""NEXTРабота с символамиТип String в Swift представляет собой коллекцию значений Character вуказанном порядке. Вы можете получить доступ к отдельным символу в строкес помощью перебора этой строки в цикле. В этом случает компилятор будет вычленять каждый символ из всей строки, пока не закончиться вся строка. Та-ким образом, например можно подсчитать количество символов в строке.Кроме того, можно создать отдельную Character константу или перемен-ную из односимвольного строкового литерала с помощью присвоения типаCharacter:**let** exclamationMark: Character = "!"Из отдельных символов можно собрать строку, путем передачи массивасимволов в инициализатор строкиКонкатенация строкКонкатенация означает сложение нескольких строк в одну. Сложениепроисходит при помощи оператора сложения (+).Так же для объединения строк можно использовать комбинированныйоператор сложения (+=):К строке можно прибавить и символ, но для этого уже используется спе-циальный метод append.При этом вы не сможете то же самое повторить по отношению к перемен-ной с типом Character, т.к. этот тип может содержать в себе только один сим-вол.Интерполяция строкИнтерполяция строк - это способ объединить переменные и константы раз-личных типов внутри строки.Для того, что бы добавить любую переменную или константу в строку, нуж-но вставить обратный слэш, открыть круглую скобку, вписать имя нашей пере-менной, закрыть круглую скобку.