ООП Абстракция - Это использование только тех характеристик объекта, которые с достаточнойточностью представляют его в данной системе. Основная идея состоит в том,чтобы представить объект минимальным набором полей и методов и при этом сдостаточной точностью для решаемой задачи, не углубляясь в детали реализацииНаследованиеЭто концепция объектно-ориентированного программирования, согласнокоторой абстрактный тип данных может наследовать данные и функциональностьнекоторого существующего типа, способствуя повторному использованиюкомпонентов программного обеспечения.Чтобы унаследовать новый класс от другого класса, необходимо после названиякласса поставить двоеточие и указать имя того класса, от которого мы хотимнаследоваться. Тем самым в новом классе будут доступны все свойства и методыродительского класса.ИнкапсуляцияИнкапсулировать означает поместить что-то в капсулу, т.е. что то скрыть,спрятать или защитить.В нашем случае в роли капсулы выступает класс, методы и свойства, которогодолжны быть скрыты.ПолиморфизмПолиморфизм — возможность объектов с одинаковым описанием методаиметь различную реализацию этого метода.Полиморфизм — это свойство, которое позволяет одно и то же имя, напримеримя метода, использовать для решения нескольких внешне схожих, нотехнически разных задач. Полиморфизм — это один интерфейс со множеством реализацийВозможность переопределения метода является очень полезным изобретением вООП. Это позволяет не только изменять методы, но и расширять библиотеки, нетребуя доступа к их исходному коду. P.S.Простые правила создания классов:••- Класс должен описывать только один объект.- Имя класса — это важно. Имя класса должно быть простым и ёмким.В идеале имя класса должно говорить, за что отвечает класс. Так женазвание класса не должно быть глаголом, т.к. глагол это действие, адействие это метод, а не сущность, которой должен является класс.••- Качественный интерфейс класса. У класса должен быть понятный исогласованный интерфейс. Программист, который будет работать с вашимклассом должен четко понимать, какое действие совершает тот или инойпубличный метод. Программист не должен разбираться, как работает тотили иной метод, главное что бы все работало- Инкапсуляция5-Хорошая реализация Правила создания методов:••- Один метод — одна задача. Очень важно понимать, что метод это преждевсего действие, причем только одно.- Имя метода должно четко отображать его задачу. Кроме того имя методане должно быть существительным. Это должен быть глагол, которыйпоказывает, какое действие совершает метод.•- Правильное использование параметров метода.o - Если метод имеет какие то параметры, то их необходимоиспользовать и использовать все параметры. Лишних параметровбыть не должно.o - Не нужно использовать слишком много параметровo - Не нужно использовать параметры в качестве рабочихпеременных, например для хранения промежуточных данныхo - Проверка входящих данных