### Вложенные функции 

Существуют локальные функции, которые можно создать внутри других функций. Такие функции называются вложенными и обладают ограниченной областью видимости, т.е. доступны только внутри родительской функции. 

### Замыкания 

В официальной документации Apple сказано, что замыкания или **closures** - это организованные блоки с определенным функционалом, которые могут быть переданы и использованы в вашем коде.  Замыкания бывают трех видов: 

- Глобальные функции — это замыканиями, у которых есть имя и которые не захватывают никакие значения. Ни чего не напоминает? Да да это и есть те самые функции, которые мы изучили только что. То есть функции, являются частным случаем замыканий.  
- Вложенные функции — это замыканиями, у которых тоже есть имя, но при этом они могут использовать или захватывать значения из родительской функции. И с этим видом замыканий мы уже знакомы. 
- Замыкающие выражения - это безымянные функции, которые написаны в облегченном синтаксисе, которые могут захватывать значения из окружающего контекста 

Конкретно под замыканиями понимают функции, которые не имеют имени, т.е. это сгруппированный в контейнер код, который может быть передан в виде аргумента и многократно использован.  

#### Синтаксис замыкающего выражения 

```
{ (параметры) -> тип результата in     
тело замыкающего выражения
}
```

Замыкающее выражение пишется между фигурными скобками. После входных параметров ставится результирующая стрелка и тип возвращаемого значения, а затем ключевое слово **in**. После ключевого слова следует тело замыкания, по аналогии с телом функции.  

### Захват значений замыканиями 

Замыкания могут захватывать значения констант и переменных из окружающего контекста, в котором оно объявлено. После захвата замыкание может ссылаться на эти значения или модифицировать их внутри своего тела, даже если область, в которой были объявлены эти константы и переменные уже больше не существует.

[classwork 1.6](../classroom%20work's/classwork%201.6.md)
[HW 1.6](../homework's/HW%201.6.md)
