ООП
### Абстракция 

 Это использование только тех характеристик объекта, которые с достаточной точностью представляют его в данной /Users/vladimir/Documents/knowledgeBase/OBSIDIAN/Конспект 1.1.md
/Users/vladimir/Documents/knowledgeBase/OBSIDIAN/Конспект 1.2.md
/Users/vladimir/Documents/knowledgeBase/OBSIDIAN/Конспект 1.3.md
/Users/vladimir/Documents/knowledgeBase/OBSIDIAN/Конспект 1.4.md
/Users/vladimir/Documents/knowledgeBase/OBSIDIAN/Конспект 1.5.md
/Users/vladimir/Documents/knowledgeBase/OBSIDIAN/Конспект 1.6.md
/Users/vladimir/Documents/knowledgeBase/OBSIDIAN/Конспект 1.7.mdсистеме. Основная идея состоит в том, чтобы представить объект минимальным набором полей и методов и при этом с достаточной точностью для решаемой задачи, не углубляясь в детали реализации 

### Наследование  

Это концепция объектно-ориентированного программирования, согласно которой абстрактный тип данных может наследовать данные и функциональность некоторого существующего типа, способствуя повторному использованию компонентов программного обеспечения. 
Чтобы унаследовать новый класс от другого класса, необходимо после названия класса поставить двоеточие и указать имя того класса, от которого мы хотим наследоваться. Тем самым в новом классе будут доступны все свойства и методы родительского класса.  

### Инкапсуляция  

Инкапсулировать означает поместить что-то в капсулу, т.е. что то скрыть, спрятать или защитить.  
В нашем случае в роли капсулы выступает класс, методы и свойства, которого должны быть скрыты.  

### Полиморфизм  

_Полиморфизм — возможность объектов с одинаковым описанием метода иметь различную реализацию этого метода_.  
_Полиморфизм — это свойство, которое позволяет одно и то же имя, например имя метода, использовать для решения нескольких внешне схожих, но технически разных задач._  
_Полиморфизм — это один интерфейс со множеством реализаций_  
Возможность переопределения метода является очень полезным изобретением в ООП. Это позволяет не только изменять методы, но и расширять библиотеки, не требуя доступа к их исходному коду.  

### P.S.

Простые правила создания классов:  
- -  Класс должен описывать только один объект.  
- -  Имя класса — это важно. Имя класса должно быть простым и ёмким.  

В идеале имя класса должно говорить, за что отвечает класс. Так же название класса не должно быть глаголом, т.к. глагол это действие, а действие это метод, а не сущность, которой должен является класс.  
- -  Качественный интерфейс класса. У класса должен быть понятный и согласованный интерфейс. Программист, который будет работать с вашим классом должен четко понимать, какое действие совершает тот или иной публичный метод. Программист не должен разбираться, как работает тот или иной метод, главное что бы все работало
- - Инкапсуляция  

 -Хорошая реализация Правила создания методов:  

- -  Один метод — одна задача. Очень важно понимать, что метод это прежде всего действие, причем только одно.  
- -  Имя метода должно четко отображать его задачу. Кроме того имя метода не должно быть существительным. Это должен быть глагол, который показывает, какое действие совершает метод.  
- -  Правильное использование параметров метода.  
	- -  Если метод имеет какие то параметры, то их необходимо использовать и использовать все параметры. Лишних параметров быть не должно.  
	- -  Не нужно использовать слишком много параметров  o -  Не нужно использовать параметры в качестве рабочих     переменных, например для хранения промежуточных данных  
	- -  Проверка входящих данных
